Hey, Raphael.
Hey, hallo Koos.
Hey, en luisteraars?
Ja, die ook.
Welkom.
Welkom bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes.
En je zei het zelf na de aflevering ook al, Koos.
En ik ben het ook wel met je eens. We hadden het over verwachtingen.
Ja.
En we hadden uiteindelijk de conclusie wel van hoe we ermee om moeten gaan.
En toen zei jij, we zijn te weinig ingegaan over de verwachtingen van hemelsvader.
Ja, klopt. Ik vond het mooi om met jou daarover te hebben. Want ik was tijdens
onze aflevering, dat we ermee bezig waren, ook mijn gedachten aan het sorteren
of zoiets. Weet je wel, over die verwachtingen en alles.
Dus wij kwamen langzaam wel tot, ja, weet je, dit is eigenlijk waar we het over hebben.
Maar toen hadden we ook al wel een beetje onze tijd. Want we wilden ons toch
wel een beetje houden aan die 20 minuten ongeveer.
Maar toen had ik pas het. Oh man, ja, ik had nog zo graag wat dieper erop ingegaan.
Vanuit Hemelse Vader. En wat voor verwachtingen heeft hij naar ons?
Je had het wel een beetje aangekaart. Maar we hebben heel weinig over gehad.
Maar ook mijn verwachtingen naar Hemelse Vader. Dus ik zou heel graag daar nog
wat dieper op in willen gaan.
En verwacht jij dat wij dat twintig minuten kunnen doen?
Ja, dat is altijd zo lastig. Dat lukt dan waarschijnlijk niet binnen die twintig
minuten. Maar laten we proberen zo efficiënt mogelijk.
En meteen proberen...
De verwachtingen van Hemelsvader en jouw verwachtingen richting Hemelsvader.
Of onze verwachtingen richting Hemelsvader.
Ja.
Oké, laten we beginnen dan met wat verwacht Hemelsvader van ons?
Wat denken we? want we weten niet wat zijn verwachtingen zijn want in ieder
geval niet op individuele basis,
Of weten we dat wel?
Ja.
Want wat zegt een patriarchale zegen? Staan daar verwachtingen in over ons,
voor ons, die Hemelsvader heeft?
Ja, eigenlijk wel ja. Als je dat een beetje goed leest, dan lees je daar wel verwachtingen aan uit.
Dus Hemelsvader heeft persoonlijke verwachtingen van ons, die kunnen we te weten
komen door een patriarchale zegen?
Ja.
Hebben we trouwens ook een keer in aflevering ook gemaakt over patriarchale zegen.
Ja ik heb zelf een hele fijne ervaring met mijn patriarchale zegen en lees graag terug wat daarin staat,
maar die verwachtingen van hemelse vader die kijk kijk zijn hoop en zijn verwachting is dat wij,
ons zo ontwikkelen,
Dat wij net als hem worden.
Ja, dat wij bij hem terugkeren.
Dat wij bij hem terug kunnen keren, ja.
Ja, verwacht hij dat, zou je denken dat hij dat van alle kinderen verwacht?
Of heeft hij wel de verwachting van, nou, voordat ik begon met mijn plan in
uitvoering te brengen, liep er ook al een derde van mijn kinderen weg.
Dus ik verwacht niet dat iedereen de keuze maakt om bij mij terug te komen.
En ik ken mijn kinderen ook wel.
Ja, ja, ja.
Dus ik weet eigenlijk al wel wat keuzes maken. Dus heeft hij wel verwachtingen
eigenlijk? Of heeft hij zoiets van, nou...
Nou, ik vind dat toch lastig. Ja, ik zit even over na te denken.
Je hebt vier kinderen. Ik heb vier kinderen.
Hoeveel kinderen verwacht jij dat die net zo blij en gelukkig worden met het evangelie als jij bent?
Ik heb de hoop.
Dat zei dat...
Eentje sowieso, die heeft het al gered.
Eentje heeft het al gered.
Heb je nog drie over?
Drie jongens. Drie jongens.
Het is toch raar om daar een verwachting over uit te spreken.
Ja, niet dus.
Nee, dat kan je toch eigenlijk niet...
Nee, want dan krijgen ze namelijk het gevoel van...
Ik moet voldoen aan mijn ouderlijk ouders de verwachting van mijn ouders.
En dat gaat tegen ze werken, denk ik.
Ja, maar vandaar dat ik vind het lastig...
om over Hemelse Vader dan te zeggen van nou, hij had nog twee derde kinderen
over, dan verwacht hij dat daar de helft van, noem maar even wat, weet ik veel wat.
Je kan toch niet van jouw drie kinderen zeggen van, nou ik verwacht dat er twee
van actief blijven in de kerk, eentje niet.
Nee.
Dat kan toch niet?
Nee, nee. Dus ik heb de hoop, kijk bij mij is het anders dan Hemelse Vader natuurlijk,
want Hemelse Vader heeft die kennis.
Ik heb de hoop dat mijn kinderen doorgaan met het evangelie en ook hun kinderen,
het evangelie bijbrengen, dat is mijn hoop maar als ik hun een papiertje geef
met dit zijn mijn verwachtingen van jullie,
Maar ik kan het nog wel eens anders uitpakken. Want dan wordt er een bepaalde druk bij geleverd.
Dat zij het gevoel hebben van ik moet aan mijn verwachtingen van mijn ouders doen.
En ik zie dat ook wel terug in mensen die de kerk verlaten op een oudere leeftijd.
Die dus heel veel verwachtingen van hun ouders hebben meegekregen.
Van we verwachten dat jullie met ons dit doen en naar de kerk gaan en dit in
de kerk doen. Dat allemaal.
dat zij dus al die druk hebben gehad en dat ze gezegd hebben van ik wil die
druk van verwachtingen wil ik niet meer, ik wil dat los van en dus eigenlijk,
juist heel averechts gaan en dan daarna alles doen wat,
niet volgens de geboden is, zeg maar ja, precies, ja ja dus dat dus ik,
ja nu heb ik het wel gezegd van de patriarchale zegen is eigenlijk een stukje
van ...van de verwachtingen van hem als vader.
Nu moet ik wel zeggen... ...daaronder staat ook echt... ...heel erg duidelijk...
...als je getrouw bent...
...dan zijn deze zegeningen voor jou.
Ja.
En anders niet. Ja, dus.
Ik kan dus tegen mijn kinderen zeggen. Ik verwacht dat jullie tot jullie 18
met ons mee naar de kerk gaan.
En ja, anders krijg je geen autorijpuis.
Nou ja, bijvoorbeeld. Oké, mooi dat je dat zegt. Ik heb wel tegen mijn kinderen gezegd, let op.
Ik vind het belangrijk dat je geen alcohol drinkt. Dat je niet rookt. Geen drugs gebruikt.
Tegenwoordig ook niet vapen.
als je dat dus allemaal nalaat niet doet, dan tot je achttiende betaal ik je rijbewijs,
ja.
Dus leg je dus verwachtingen neer bij je kinderen ja.
Is dat een verwachting of is dat gewoon zo van ik, weet je, want ik waarom leg
ik die aan oké, die verwachting of ja maar daarna.
Mogen ze het wel doen.
Nou ja, dat is het idee is van ja.
Opvoeden en dat meenemen dat als je het niet doet, dat het, ja.
Dus ik neem aan dat je wel uitlegt waarom die verwachtingen er zijn.
Ja, precies, want ik wil graag mijn kinderen iets meegeven. Ik wil ook dat ze
gezond zijn, maar ook zich goed kunnen ontwikkelen.
Alcohol, roken, drugs, dat is allemaal slecht voor je ontwikkeling en ook slecht
voor je hersenen. Het is allemaal slecht, slecht, slecht.
Dus dat wil ik niet, dat ze dat leren. Dus ik wil dat ze stimuleren om bij mijn
kinderen, dat ze dat niet gebruiken. Dat soort, hoe is dat, genotsmiddelen.
Maar dat klinkt een beetje als geboden geven.
Ja.
Met een beloning.
Ja, ja.
En is dat dan ook wat Hemels Vader dan juist met ons doet. Dus hij geeft bepaalde verwachtingen.
Hij verwacht eigenlijk dat we ons aan de geboden houden.
Ja, ja.
Ja, dat verwacht hij wel.
En daar zit ook consequenties aan, aan een geboden.
Ja. Hij zegt zelfs, als je mij lief hebt, dan hou je mij in geboden.
Ja.
Er zit wel een verwachting aan. En vervolgens zegt hij ook nog ergens anders.
Weet je wat, als je mijn geboden houdt, dan kan ik jou zegenen.
Want geboden, zeg maar, zeg maar, zegeningen zijn gekoppeld aan gehoorzaamheid aan geboden.
Ja, dus hemelsvader verwacht best wel heel wat van ons.
Hij heeft heel wat in petto voor ons net als ik heb ik heb een rijbewijs voor
mijn kinderen in petto dat wil ik ze best geven en kost tegenwoordig best wel
ook nog een hele kort geld,
dus ik ben best bereid en dat dat dat aan mijn kinderen te geven maar daarvoor
verwacht ik inderdaad wel wat voor terug tussen,
het is wel aan ze moeten zich dan wel daaraan houden en dan pas kunt krijgen die beloning van mij ja.
Dus dat is wel een beetje anders dan wat we in die aflevering hadden besproken over teleurstelling.
Want eenmans vader, zou hij ook die verwachting dan hebben dat we aan die geboden houden?
En anders is hij teleurgesteld? Of is hij...
Had hij wel verwacht dat jij op die plek in het koninkrijk zou komen? Ja.
En als je beter doet, zoals die stagiair van jou, dat hij dan blij verrast is. Blij verrast.
Oh, je bent toch in het Celestialen Koninkrijk. Ik ben echt blij verrast.
Ik ga niet verwachten. Jij ook hier? Nou, nooit gedacht.
Nee. Ik denk dat hem al zijn vader in al zijn kinderen potentieel ziet om bij
hem in het Celestialen Koninkrijk te komen.
Absoluut. Iedereen.
Ja.
Iedereen kan aan het Celestialen Koninkrijk.
Zeker weten, 100%.
Nee, maar daarom zei ik dat ook. Volgens mij is het een beetje net als ik bij
mijn kinderen, jij met jouw kinderen.
Je gaat niet zeggen van, oh, van mijn drie kinderen. Want je zegt, dat kan je niet weten.
Maar dat kan je wel. Want statistisch gezien, als je kijkt hoeveel kinderen
actief blijven in de kerk en hoeveel niet actief blijven in de kerk, die cijfers zijn er.
Ik noem maar even wat. Stel dat is 40% blijft historisch gezien.
Van gezinnen in de kerk en zo. Dan kun je allemaal die cijfers terug bekijken.
Dan haal je gewoon een percentage uit.
Stel dat het is 33% dat actief blijft in de kerk.
Dat zou betekenen van jouw drie jongens dat er één actief blijft in de kerk.
Ja. Als ik dan mijn verwachtingen zet op 0%.
Ja, dat er geen enkele actief zou blijven.
Ja, echt geen teleurstelling.
Ja, maar we gingen bijsturen met de uitkomst van de verwachtingen.
Nee, maar dat bedoel ik niet. Ik bedoel meer van, het is heel gek als ouderzijnde,
dat je op voorhand denkt van, ik heb drie jongens, maar,
geen van de drie jongens.
Oké, wacht even. Jij wil de richting op, als ik verwacht dat één derde,
dus dat er maar één jongen naar de kerk gaat, dat ik allemaal pijlen daarop richt.
Ja, maar je weet natuurlijk niet welke van de drie dat is.
Nee, dus ik verwacht dat honderd procent van mijn jongens zich actief in de
kerk wil blijven voortzetten.
Dus ik voed ze op die manier op.
Ja, ik weet niet. Ik heb daar toch een beetje moeite mee of zo.
Ik denk dat het woord verwachting niet helemaal passend is of iets dergelijks.
Het is meer van... Weet je, kijk.
Voor mij, het geloof brengt mij gewoon heel veel. Het geloof geeft me heel veel
kracht, energie in mijn leven. Het geeft helderheid, duidelijkheid.
Het geeft toekomstperspectief. Nou, noem het dan maar op. Heel veel.
Dat maakt mij heel gelukkig. Dat geluk, dat gun ik mijn kinderen.
Dus al mijn vier kinderen gun ik dat geluk.
Dus,
ik hoop,
ik gun hen dat geluk. Dat is anders dan een verwachting. Is dat?
Ja, maar het is echt anders. Het is echt anders.
Ja, ik verwacht niet dat zij,
actief, ja, verwacht dat ik niet.
Je verwacht niet dat ze actief blijven? Je hebt niet die verwachtingen van hun.
Maar je hebt die hoop dat ze dat wel doen.
Dus omdat je die hoop hebt, voed je ze wel op op een manier dat zij bijgebracht worden.
Waardoor ze zelf keuzes kunnen maken. Want dat is natuurlijk wat we willen.
We willen dat onze kinderen zelf de keuzes maken. Maar wel overwogen keuze.
Ja.
Dus daarvoor brengen wij onze kinderen bij met de evangelie wat ons zo gelukkig maakt.
en zoveel brengt en wat ons betreft ook de waarheid is dus dat geeft aan onze
kinderen mee van dit is wat wij vinden wat de waarheid is,
hier en hier en hier kun je dat vinden en zoek het voor jezelf uit bid er zelf
over want mijn getuigenis is niet jouw getuigenis mag je op meeliften totdat
je zelf je getuigenis hebt prima maar ga absoluut zelf achter je getuigenis aan ja,
En ik verwacht niet dat jij,
dat wat ik allemaal zeg, allemaal doet. Dus je mag het allemaal zelf kiezen.
Maar ik hoop wel het beste daarin.
Ja, maar ja.
Is dat het?
Ja, dat komt er wel dichtbij. Ja, het is wel van, weet je, ik ervaar mijn geloof
dat daar heel veel voldoening en diepgang en geluk geeft.
Ik verwacht ook dat dat voor jou, daar hebben we het wel over, ik denk wel.
Dat dat voor jou als mijn kind, dus voor mijn kinderen, datzelfde effect kan
geven. Dus vandaar dat ik,
dat heel graag meegeef in het leven.
En ja, ook wel,
ik hoop op zich wel dat zij dat verlangen ook hebben.
Omdat ik denk van als zij dat verlangen kunnen ontwikkelen, en ook die relatie met God,
want ik denk dat dat hen een geluk brengt. Dus ik wil dat ze gelukkig zijn.
Ja, dat wil Hemelsvader ook voor ons. Dus jij zegt, ons vader heeft dus eigenlijk
ook meer de hoop voor ons dan de verwachtingen.
Hij verwacht niets van ons.
Ja. Ik weet niet of je dat... Dus ik denk dat dat niet het goede woord is.
Ja.
Ik denk dat de hemelsvader zeker de hoop...
De aflevering gaat over verwachtingen.
Ja, dus...
Terug naar verwachtingen dan.
Wat verwacht jij van hemelsvader?
Nou, ik verwacht dat wat hij zegt, dat hij dat doet. Ik verwacht dat als hij...
Ik verwacht dat ik de zegeningen ontvang,
van hetgeen wat hij belooft, dat dat ook gaat gebeuren.
Maar is hij niet zo zo ook gebonden?
Ja, maar dat is dus daarom, daarom heb ik dan ook die verwachting.
Hij zegt zelf, weet je, ik ben gebonden. Als je doet wat ik zeg,
dan, dus dat is die verwachting. Daar is dat aan gekoppeld.
En een ervaring denk ik ook wel. Is dat jouw ervaringen die jij hebt gehad met
zegeningen die je hebt gekregen?
Ja, inmiddels wel. Absoluut. Ik heb zeker nu dusdanig veel ervaringen dat ik
weet, mijn God is echt geweldig.
Mijn God is echt een God van wonderen.
Mijn God is echt een God die mij kan bevrijden uit elke situatie.
Mijn God is echt machtig.
Het is wat jouw verwachtingen worden ook heel hoog. En ik denk,
hij stelt je nooit teleur.
Nooit, nooit. Nooit teleur, maar hij is er ook altijd.
Hij laat me nooit in de steek.
Maar stel je voor jij,
bijvoorbeeld uit mijn eigen gezinssituatie, van mijn zus, die heeft een ongeluk
gehad, een eenzijdig ongeluk met een boom.
En ze heeft in coma gelegen. En mijn vader die heeft ook zegen gegeven.
En daar wordt ook nog een aflevering over gehad. Over zalvingen en dat soort zaken.
En ik denk dat je op dat moment heb je ook wel hoge verwachtingen.
Van hemels vader dat hij dan het werk doet.
En mijn zus die is uiteindelijk ook uit coma gekomen. En die kan nu ook weer
praten. Zit alleen wel in de rolstoel.
Ze noemt mij altijd Sven. En dat is mijn broer.
En ik zeg elke keer van, ja, ik ben Raphaël. En dan, oh ja, getrouwd met Linda.
Dus dat dan weer wel. Maar elke keer als ik haar tegenkom, dan noemt ze mij weer Sven.
Dus zij is niet meer de oude geworden. Nee. Zoals zij was. Zij heeft geen zorg
kunnen dragen voor haar kinderen.
Nee.
En...
Dat is dus, ja, in het begin als je dus die zegen geeft, dan kan je best wel
hele hoge verwachtingen neerleggen bij hem als vader. Van nou,
dit is, ja, ik verwacht nu wel dat er wat gaat gebeuren en dat ze weer de ouder wordt.
Ja.
En die hoop had ik ook wel.
Ja. Ja, want ik ben daar ook geweest in het ziekenhuis bij jouw zus en ik heb Elkara zegen gegeven.
en ook die woorden wil uitgesproken.
Dat zij uit die coma zou komen, dat zij beter zou worden.
Ja, wat is beter?
Ja.
Maar goed.
Nee, maar als je iemand een zee gaat geven, je kan straks weer voor je kinderen zorgen.
Ja.
Want ze had nog een baby.
En
twee jonge jongens en een babymeisje.
Ja.
Dus dan, ja, dan spreek je die, dus dan is de vraag, is die zegen die je gegeven
hebt wel oké? Is dat echt geïnspireerd?
Ja.
Of is dat zo van verkeerd geïnterpreteerd? Want voor de kinderen zorgen in het
leven hierna misschien. Ja,
ik. Nee, maar dus je legt een bepaalde verwachting neer, ook bij jezelf.
Ja, ja.
Van, oh, ik verwacht dat dit nu allemaal dan goed komt.
Ja.
En die wordt dan niet waar gemaakt.
Klopt.
Is dat eerlijk?
Ja, nou ja, ik kijk...
Ik
heb niet de antwoorden op alle vragen.
Ach, jeetje, waarvoor heb je nog gekozen als co-host?
Ja, ik weet dat je ervan baalt. Maar het is ook dat ik hemelse vader ook nooit
kwalijk heb genomen van dat gezegd die ik heb uitgesproken bij jouw zus,
dat dat niet tot nu toe niet,
ten volle is verwezenlijkt.
Ik weet ook niet waarom dat niet is gebeurd. Dat weet ik dus niet.
Dus de enige hoop die ik heb, is dat we ooit daar dan een antwoord op zullen krijgen.
Als we van hemelse vader, die krijgen we ooit nog wel,
te horen of de verklaring of weet ik veel. Dus dat is het enige wat ik op dit
moment daar over kan zeggen.
En dat is natuurlijk met heel veel dingen in het leven.
Ja.
Die antwoorden krijgen we later pas.
Die antwoorden krijgen we later.
En dat is ook niet belangrijk. Voor nu. Nee. Het beïnvloedt ons leven wel natuurlijk.
Het beïnvloedt ons leven. Voor nu. En ik geef toe. Ik ga te weinig naar je zus toe. Dat is waar.
Nu we het erover hebben. Het is eigenlijk wel.
In het begin ging ik heel vaak. En nu ga ik heel, heel zelden.
Ja.
Dat is waar. Maar, maar,
ja.
Verwachtingen richting Hemers vader en Hemers vader is verwachtingen richting ons.
Ja. En zie je dat we dat helemaal niet redden in twintig minuten?
Nee.
Dat is wel lastig. Maar, ja, we weten ook niet alles.
En, maar, ik weet, dus dat is wel een verwachting. Dat we op alle vragen ooit, ooit...
Ja, dat verwacht ik wel. Ja, toch?
Ja, ja. Dus dat gaat ook gebeuren.